Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-17 apendices/maquinas_turing.tex
apendices/maquinas_turing.tex: Explicado como extrair a ação a partir de um estado de computação.

>>>>

A partir de um estado de computação $E = (x, y, z, q, m, n)$,
para descobrir qual é a próxima ação da máquina $M = (Q, \Gamma, \delta, q_0)$,
precisamos consultar a função $\delta$.
Precisamos passar a $\delta$ uma tupla $(q, a, b)$,
em que $q$ é o próprio estado $q$ de $E$,
$a$ é o que está debaixo do cabeçote da primeira fita
e $b$ é o que está debaixo do cabeçote da segunda fita
(lembre"=se de que não autorizaremos $M$ a consultar a fita de saída).
Se $1 \leq m \leq |x|$,
então $a = x[m]$.
Caso contrário, o cabeçote de leitura da máquina
estará fora da cadeia de entrada.
Interpretaremos a fita como sendo preenchida com brancos ($\B$)
onde não há outros caracteres;
portanto, neste caso, $a = \B$.
Similarmente, se $1 \leq n \leq |y|$, $b = y[n]$; caso contrário, $b = \B$.
Portanto,
a ação da máquina $M$ no estado $E$
será $\delta(q, a, b)$;
denotaremos este valor por $\delta(E)$.%
\footnote{
    Observe que estamos abusando da notação aqui,
    pois nenhum estado de computação está no domínio de $\delta$.
}
